Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
(Crissement du marqueur sur le papier)
(Rires) (Applaudissements)
Un bon dessin vaut mieux
qu'un long discours.
Eh bien, moi, je vous dirais
qu'il vaut encore mieux un bon discours
avec quelques bons dessins.
Depuis quinze ans que je fais des dessins
de presse et des animations cartoon,
je suis émerveillé par l'effet produit
sur un public par un petit dessin,
posé au bon moment dans un discours.
On n'apprend pas ça à l'école.
Ou alors, si,
peut-être dans une certaine mesure.
Moi, quand j'étais à l'école,
et que je m'ennuyais, je dessinais,
dans le fond de la classe, et puis,
plus tard, dans le fond de l'amphi,
probablement inspiré par le cours,
et certainement par la bande
dessinée belge des années 70.
Ça nous faisait rire,
les caricatures de profs
avaient le plus de succès.
(Rires)
Mais comme vous pouvez vous en douter,
j'avais parfois des rappels à l'ordre.
Aujourd'hui, plus de rappel à l'ordre.
On m'invite pour faire ça ;
c'est devenu mon métier.
Ça s'appelle l'animation d'événements
par des dessins en direct.
Vous-mêmes, dans vos organisations,
vous participez à des séminaires,
des congrès, des présentations
de produits, des remises de prix.
Alors, convenons-en ! C'est parfois long,
protocolaire, ennuyeux.
Eh bien, un cartooniste
peut dynamiser tout ça
avec des petits dessins et un esprit,
pour l'occasion, un peu rebelle.
Il est planqué dans un coin de la salle
avec sa caméra.
Il écoute ce qu'on dit,
il cherche des idées.
Bien sûr, si on s'est un peu préparé
à l'avance, ça reste de l'improvisation.
Quand il a une idée,
il la dessine le plus vite possible,
et à un moment opportun,
c'est-à-dire entre deux diapos
d'une présentation,
entre deux intervenants
ou à la fin d'une phrase,
boum ! il l'envoie à l'écran.
Ce qui amène un peu de légèreté.
Ce qui fait réagir sur scène.
Avec un peu de chance,
tout le monde rigole.
Voilà où ça peut mener de griffonner
dans le fond de la classe,
de se moquer de ce qu'on dit.
Ma foi, un comportement qui n'a
probablement pas
les faveurs de la pédagogie.
Mais c'est devenu ma profession,
et aujourd'hui, ce n'est pas désagréable.
(Rires)
Vous avez compris
que ce type de performances est destiné
à rythmer un événement de façon originale,
afin de maintenir l'attention du public.
Qu'est-ce qu'on observe ?
En premier lieu, c'est qu'une atmosphère
positive de détente
s'installe dès l'annonce de la présence
d'un dessinateur humoristique.
Les gens sourient et se disent :
« Ah, on a aussi pensé
à notre bien-être. »
Cet effet est renforcé si le présentateur
et les premiers intervenants,
le chef par exemple, se montrent réceptifs
par rapport aux dessins,
et montrent l'exemple en quelque sorte.
« Il est de bonne humeur
aujourd'hui, le chef.
D'ailleurs, si lui rigole,
nous aussi on peut rigoler. »
Au bout d'un certain temps, le public
a compris et il est un peu conditionné.
Il s'attend à un dessin
après chaque intervention,
ou une caricature de chaque intervenant.
On me confiait la semaine passée,
et c'est tout à fait authentique,
ça rend « addict ».
Au fur et à mesure, les gens changent
leur manière de penser.
Ils anticipent les gags ;
il y a de l'humour dans l'air.
Et cet état d'esprit
est une des clefs de l'attention,
à condition de ne pas en abuser.
Je crois aussi que, face à un dessin,
nous retrouvons un esprit plus enfantin,
moins analytique, plus réceptif.
C'est probablement à ce moment-là qu'on
peut espérer toucher les consciences,
en diffusant des valeurs humaines.
Mais je constate que la moitié au moins
d'entre vous ne m'écoute pas,
parce qu'elle attend la suite du dessin.
(Rires)
C'est ça que je vous disais,
ça rend accro,
et c'est le seul bémol de la soirée,
il n'en faut pas trop, des petits dessins.
Parce que, si ça stimule la créativité,
ça peut, en revanche,
entraîner une paresse intellectuelle.
Face à un public multinational, comme
c'est de plus en plus souvent le cas,
on constate un accueil généralisé.
Pour beaucoup qui
ne sont pas de notre culture,
associer réunion sérieuse
et petits dessins,
ça a quelque chose d'extravagant.
Ça me fait plaisir parce que,
quand j'envoie le dessin,
je vois les portables
se lever pour prendre des photos.
Ça montre à quel point
le cartoon est universel.
D'ailleurs, tout le monde aime ça.
Vous en connaissez des gens qui disent :
« Oh, j'aime pas les dessins
humoristiques » ?
Vous-mêmes, je suis sûr
que, quand vous ouvrez votre journal,
ce que vous regardez en premier,
c'est les petits dessins.
Après une animation,
quand on reçoit les évaluations des gens,
ce qu'ils ont apprécié en premier,
Dieu merci, c'est les petits dessins,
juste suivi de la nourriture.
(Rires)
Mon père dit toujours :
« Vite et bien ne vont jamais ensemble. »
Eh bien, je n'ai jamais été
d'accord avec ça.
Quand j'étais tout petit,
je rêvais de dessiner très vite.
C'est utile, parce que, ce que le public
apprécie en premier lieu,
c'est l'esprit d'à-propos.
C'est la vitesse de réaction.
Ainsi, vous pouvez avoir un dessin facile,
si vous le placez au bon moment
dans un discours,
vous pouvez espérer faire rire
toute la salle.
Prenons l'exemple d'un orateur
qui ne parle pas assez près du micro.
Comment lui dire de façon courtoise ?
Par ce petit dessin que j'ai toujours
dans ma trousse de secours.
(Rires)
Selon moi, le dessin humoristique
va plus loin que les autres médias.
C'est un phénomène bien connu
dans les rédactions.
Un article de journal doit observer
des critères de véracité,
d'objectivité, de pondération.
Une photo doit montrer la réalité,
sinon, c'est un trucage.
C'est de la diffamation.
En revanche, on tolère qu'une caricature,
par une représentation imaginaire
montre un point de vue
beaucoup plus subjectif,
plus militant, plus engagé,
plus subversif.
C'est salutaire.
En direct, j'ai l'impression de pouvoir
tout faire dire à mes personnages,
orateurs, public, présentateurs.
Un jour, un patron d'une société
d'assurances,
après une fusion, parlait de cohésion,
collaboration, travailler tous ensemble.
Là dans le fond, j'avais remarqué
que ça commençait à bavarder.
Alors j'ai envoyé ce dessin :
« J'ai dit, tout le monde doit travailler
ensemble, pas parler ensemble. »
C'est un exemple facile.
Je n'ai pas choisi un exemple
très long à planter le décor.
Ça vous montre qu'on peut être utile,
tout en passant un message.
Une autre fois, c'était un manager,
qui sur un ton monotone
tentait de dynamiser ses équipes.
Il fallait intervenir !
J'ai envoyé ce dessin.
(Rires)
C'était une façon positive de lui dire :
t'as une belle voix, mais tu nous ennuies.
(Rires)
Le type en question a très bien
réagi sur scène.
Il a dit : « OK message reçu. »
Il est reparti avec une nouvelle énergie.
On s'est un peu moqué de lui,
mais au final, ça l'a servi.
Ça, c'est quelqu'un qui, après son speech,
vient chercher son dessin.
Quand vous vous retrouvez
dans une illustration, même assaisonnée,
vous vous sentez un peu illustre.
Ça vous fait plaisir, vous le prenez
comme un cadeau.
C'est là qu'on voit que le dessin
contribue à la popularité interne
de ceux qui ont osé
venir prendre la parole.
Quelquefois, c'est le chef lui-même
qui vient me trouver et qui dit :
« Avec moi, vous pouvez y aller, hein.
Ne vous gênez pas. »
C'est génial !
Je suis invité pour me payer
de la tête de mon employeur.
C'est qu'il a compris, évidemment,
qu'un peu d'auto-dérision
va servir son message,
ou son image.
Cette expérience me convainc d'une chose :
c'est qu'un petit dessin humoristique
peut, à lui seul,
porter l'information importante,
l'information de haut rang.
Je dirais même, pour quelqu'un
qui veut se distinguer,
que c'est un adjuvant privilégié
de toute communication
sérieuse et efficace.
Pourquoi est-ce si efficace ?
Nous allons entrer un peu
plus loin dans l'analyse,
nous allons disséquer le cartoon.
Les outils.
Tout d'abord, un petit arrêt
sur le terme cartoon,
qui nous évoque généralement
les dessins animés.
Le cartoon, c'est le dessin en une case,
où le message prime
par rapport à la forme.
Ce qui compte avant tout, c'est l'idée.
Le cartoon va droit au but.
Voilà. Pourquoi est-il si efficace ?
En premier lieu, par sa forme visuelle,
qui, dans le débit des informations
écrites ou prononcées,
se démarque immanquablement.
C'est que l'image nous parle directement.
Elle ne nécessite pas un code.
C'est très ancien.
Songez aux peintures rupestres.
Ces scènes de chasse dans les cavernes
avec des animaux disproportionnés.
Songez à toutes les civilisations,
laquelle n'a pas sa culture graphique,
peinte ou sculptée ?
Avant d'écrire, l'homme dessinait.
C'est un art primitif.
Ensuite, il y a l'exagération.
Le terme caricature vient de l'italien
« caricare », qui signifie : charger,
dans le sens d'amplifier.
Ce qu'on cherche avec ce style de dessin,
c'est d'amplifier un élément du discours,
de la pensée qu'on veut illustrer.
Ensuite, il y a la simplicité.
C'est simple, quand on exagère
quelque chose,
c'est au détriment du reste.
Le cartoon va droit au but.
Tant pis pour les nuances !
Pour cela, il faut également
une forme très simple,
rapide, désinvolte,
la plus perméable possible à l'idée.
Ça rejoint mon quatrième point :
l'humanité.
D'une part, il est
volontairement imparfait.
On sent sous le trait un peu maladroit,
voire mal dessiné,
la personnalité de l'artiste.
C'est tout le contraire
du texte typographié.
Et c'est tellement plus chaleureux,
au fond, quand ce n'est pas parfait.
D'autre part, il y a presque toujours
des personnages dans les cartoons,
ce qui humanise toute la communication.
On aime, on n'aime pas,
on s'identifie, on se distancie.
Bref, on communique.
Quel est le cinquième point ?
Quelqu'un a une idée, un mot ?
C'est l'humour bien sûr.
Le cartoon est vecteur d'humour,
qui provoque en nous le sourire,
ou le sourire intérieur.
Le rire dans toutes ses couleurs.
Ah la la ! C'est un autre sentiment, ça !
Ça nous remue de l'intérieur.
Ça nous propulse dans un état de bien-être
qui favorise lui aussi l'attention,
la réceptivité, et, c'est bien connu
des dragueurs, l'envie de collaborer.
(Rires)
Forme visuelle, exagération,
simplicité, humanité, humour,
rien que ces cinq aspects
puissants en eux-mêmes,
génèrent en nous des émotions,
bien plus que le texte ou le discours.
Quand une information est associée
à des émotions,
elle reste plus longtemps
dans la mémoire.
Pas besoin de vous faire un dessin,
la mémorisation,
la rétention de l'information
est un des buts premiers
de la communication.
Vous voyez que c'est un moyen rapide
et très efficace pour communiquer.
J'espère qu'avec ce petit topo,
je vous ai donné envie
d'utiliser le cartoon, de le rechercher,
de le faciliter,
et puis, pourquoi pas vous-mêmes,
essayer de dessiner.
Je suis sûr que vous en êtes capable.
J'ai quand même
un petit clin d'œil particulier,
aux éducateurs, aux professeurs,
face à un tempérament comme le mien.
[Montre une fois ton dessin...
Ah ben ça illustre bien mon cours !
On peut faire des copies ?]
[Peux-tu résumer les 17 points clés
que j'ai énoncés ?
Ça nous aidera à les mémoriser !]
A présent, pour terminer,
j'aimerais vous présenter un dessin,
dont j'ai eu l'idée, quelques jours
après l'attentat du 7 janvier 2015.
On commence par un personnage
un peu effrayant
donc on va immédiatement
lui faire un grand sourire.
Voilà ! Qu'est-ce qu'il tient ?
Oh, ben, c'est quoi ça ?
Une petite mitraillette ?
Ou une Kalachnikov pour les connaisseurs ?
On va détacher le bras de la silhouette
parce qu'ici il y a la chaîne de balles.
Ne pas perdre trop de temps.
On va lui écarter les jambes,
c'est beaucoup plus marrant.
La botte, il faut la réussir d'un coup.
La deuxième jambe est un peu cachée.
Très important : les lacets.
Ça donne un effet de bottes militaires.
Les petits dessins,
toujours, on y revient.
Mon second personnage,
un peu plus petit, les yeux mi-clos,
le regard débonnaire,
de trois-quarts dos, le premier
étant de trois-quarts face.
Voilà. Quelques plis ici. Hop !
Qu'est-ce qu'il tient dans sa main ?
Ah ha !
Voilà ! On va lui mettre
quelques armes aussi,
Vous commencez à comprendre.
Les jambes arquées, c'est plus dynamique.
Pliées, plutôt.
Des baskets, bien dans le sol.
On ne va pas faire de différence, hein.
(Rires)
Voilà.
Vous voyez, je ne vais pas tout remplir
sinon je vais effacer la silhouette.
Et puis, ça donne des petits reflets,
comme ça.
J'ai oublié son ventre, tout à l'heure.
C'est pas grave.
Hop ! Des reflets, ici.
On a la botte qui est plus large ;
on va agrandir celle-là.
Voilà.
Alors, ça donne une vision
assez manichéenne.
Ça vous montre, en fait, le temps
qu'il faut pour réaliser un dessin
à partir du moment où on a l'idée.
Voilà. Un petit rappel ici.
Je pense qu'on a le temps.
Une Kalachnikov, il y a du bois ici,
il y a du bois là.
Je me suis renseigné à l'avance.
(Rires)
Voilà. J'ai même le temps
de lui faire un pantalon militaire.
Quelques touches de couleur ici.
Il est temps de salir
un peu le dessin,
parce que c'est un peu statique, tout ça.
On va le faire un peu plus méchant.
Voilà.
(Rires)
Excusez-moi !
[Le moment de suspense vous
est offert par TEDxClermont !]
(Rires)
(Applaudissements)
Merci de votre attention.
Merci.
(Applaudissements)